♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은♪
♪아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어♪
♪유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고♪
♪산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪
=막리=
(샤오샹서원 펑칭의 소설 '성세적비' 각색)
=제25화=
(집무실)
마차를 준비해라, 돌아간다
네
♪다행히 세상이 내게 남긴 상처도♪
♪그대 눈엔 낭만으로 비치겠지♪
♪처음 왔을 땐 외로웠지만♪
♪그대가 있어♪
♪기댈 곳이 생겼어♪
♪한겨울의 서리를 품고 살아가도♪
♪온 집안에 햇살을 심어도 괜찮아♪
♪추위가 오고 더위가 가도♪
♪그림자가 겹쳐 한 쌍이 되네♪
♪하늘과 땅 사이 오직
한 줌 달빛만을 바라네♪
♪평범한 일상에서♪
♪서로 바라보며 함께할 수 있기를♪
♪작은 호수의 잔잔한 물결♪
♪반짝이는 세월은
시 같은 이야기로 가득하고♪
♪삼천 약수 한 잔의 차에 담기고♪
♪한 송이 꽃향기라도♪
♪그대와 나눌 수 있기를♪
♪거센 바람에 촛불이 흔들려도♪
♪그대 평안하기를♪
돌아왔어요?
깼소?
곤하게 자더구려
오늘 피곤했나 보오
아주 긴 꿈을 꾸었어요
깨어나지 못하겠더라고요
무슨 꿈을 꿨소?
기억이 나지 않아요
늦었는데
식사는 하셨어요?
배고프지 않소
그래도 조금 먹을 수는 있소
음식을 준비하라 이르겠소
그럴 필요 없어요
내가 이미 준비해 두었어요
♪세상일이 무상해도
그대가 곁에 있으니♪
♪모두가 평안하리♪
고기구이가 먹고 싶은 지 오래되었어요
산에는 소와 양이 없어서
고기를 먹지 못했거든요
그래서 언젠가
산에서 내려가면
그동안 먹고 싶었던 거
실컷 먹겠다고 다짐했어요
오늘 문득 생각이 나서
청옥에게
신선한 양고기를 사 오라고 했어요
구워 먹기에 딱 좋아요
아리
내일 공무 때문에 출타해야 하오
무슨 일인데요?
진창을 살려냈는데
그가 유용한 정보를 말했소
며칠 걸려요?
왕복 다녀오려면 대략 사오일 정도
위험한가요?
괜찮소, 수행 인원이 있으니까
무사할 거요
걱정 마시오
그럼 닷새분 약을 준비할게요
매일 잊지 말고 약을 발라야 해요
절대 거르면 안 돼요
당신에게 말해도 소용없지
아근을 부를게요
급할 것 없소
늦었는데
내일 얘기하고
일단 먹읍시다
밖에서
꼭 조심해야 해요
오래 서 있지도
뛰지도 말아요
남과 싸워도 안 되고요
절대 무모하게 나서지 마요
자, 먹어봐요
양고기는 꿀과 황주에 재운 거라
부드럽고 향이 좋아요
왜 먹지 않고
자꾸 나만 쳐다봐요?
당신이 예뻐서
입에 꿀 발린 소리
소 낭자보다 더 예쁜가요?
그렇게 비교하는 게 아니지
어떤 사람들 눈에는
소 낭자가 예쁠지 몰라도
내 마음속에는
당신이 세상에서
제일 예쁘오
아리
내 곁에 와줘서 고맙소
말재주가 참 좋으시네요
장원이라도 하려고요?
나 합격이오?
아리의 장원에 합격했나 말이오
합격했어요, 연속 세 번이나
드세요
하늘의 경고라니, 참으로 황당하군요
진부한 선비들이
한낱 일식에
이리 겁을 먹다니
상주문을 보라고 했을 뿐인데
왜 이리 화를 내시는 겁니까
모후, 상주문에 뭐라 썼는지 보십시오
어제 기이한 천문 현상이 나타나자
오늘 대신들 모두 미친 듯이
망발하고 있습니다
상주문을 써서
짐에게 올리기까지 하고요
마음을 가라앉히고
다 보고난 후에 말씀하시죠
태후마마는 어디 계시느냐?
태비께 아뢰옵니다
태후께서 방금 어서방으로 가시면서
태비마마가 오시면
여기서 잠시 기다리라고 하셨습니다
알았다
(함곤잡기)
(함곤)
함곤 선생이 전에 그랬잖아요
언니는 제 귀인이라며
언니와 저는 운명과 운이
서로 얽혀있어
언니가 잘되어야 저도 잘 된다고요
여러 해가 지났는데
아직도 그 사람을 믿는구나
당연하죠
언니도 함곤 선생은
신이라고 하셨어요
두 분이 하는 말이라면 전 다 믿어요
참, 언니
이건 제가 정리한 '함곤잡기'예요
1권을 막 완성하자마자
언니한테 보여드리려고 가져왔어요
모후께선 화가 나지 않으십니까
옛날 사람들은
점을 쳐서 하늘의 뜻을 묻고
굿으로 귀신과 소통했으며
별자리 징조로 길흉을 논했습니다
어느 왕조든
모두 천문을 빌려 큰일을 도모했지요
초나라 태조조차도
일찍이 영혹수심설을 빌려
곽 승상을 제거하였어요
천문은 바둑과 같아서
흑백 돌을 쥐는 자가
곧 무기를 쥐는 거나 다름없어요
이제 아시겠습니까?
그렇군요
진경지 같은 노신들은
상중임을 구실 삼아
폐하께 경고하려는 겁니다
자기들의 얽히고설킨 이익을
건드리지 말라고요
그리고 왕가는 하늘의 위엄을 빌려
폐하의 위엄을 무너뜨리려 하고
직언하는 신하라는 명성을
얻으려 합니다
또한 정원, 빙조안 같은 무리는
형옥의 불공정을 구실로
수감된 지인들의 죄를 덮으려 하지요
사람은 누구나 사심이 있기 마련입니다
권력은 그들의 사욕을 채우는
수단이 되었죠
소자, 알겠습니다
그들에게 화낼 것이 아니라
손에 쥔 무기를
어떻게 잘 활용해야 할지
생각해 보겠습니다
태비가 왔었느냐?
태후마마, 태비께서 다녀가셨습니다
태후마마께서 어서방에 가셨다고
잠시 기다리라고 말씀드렸는데
전내에 잠시 앉아 계시다가
말없이 가셨습니다
(함곤잡기 권일)
(청풍명월루)
내일 산 정상에 도착하면
바람이 없는 곳을 찾아
천막을 치는 거야
모닥불을 피우고
석쇠도 걸어놔야지
내 실력을 제대로 보여줘야겠어
참
이 두꺼운 양털 담요는 꼭 챙겨야 해
산 정상은 밤이 되면 추우니까
고뿔이라도 들면
다음 날 새벽에
일출 보는 데 지장이 생길 거야
생각해 봐
산 정상에서 보는 일출이라니
그야말로 천하 절경이지
그리고 이거
청자색 다기에
샘물로 새 차를 우리고
경성을 굽어보면
얼마나 운치가 넘치냐
운치가 넘칩니다
얼른 정리해
알겠습니다
완벽해
장공주 전하
왔어?
네
돌아왔으면 얌전히 지내거라
또 말썽을 일으키지 말고
명심하겠습니다
(감옥)
상처는 어떠한가?
자상이 매우 깊습니다
의원의 말로는
심장에서 불과 한 끗 차이라
아주 위험했다고 합니다
목숨을 건진 게 천만다행입니다
호랑이도 새끼는 안 잡아먹는다는데
목양후는 정말 짐승만도 못하군요
진창은 우리에게 아주 중요하니
반드시 목숨을 살려야 하네
알겠습니다
진룡상은
목양후의 심복으로서
5년 전 만취한 후 광증에 빠져
아내와 자식, 장모 등
일곱 명을 살해했습니다
참수형을 받아 효수될 예정이었으나
목양후가 몰래 바꿔치기해
줄곧 회서에 숨어
군수품 밀반출을 맡아 왔다는데
전하께서는 진짜인 것 같습니까
가짜인 것 같습니까?
진짜인지 가짜인지는
사람을 잡아보면 알겠지
언제 출발하시렵니까?
부윤, 다 준비됐습니다
언제든 출발하실 수 있습니다
바로 출발하지
진창을 잘 지키게
네
드디어 한 권을 복원했군
함곤 선생께선
경화 3년부터 9년까지
청양산에 들어가 수련하셨고
산문을 나간 적이 없다고
여기에 명확히 기록되어 있는데
뭐가 의심스럽단 말입니까?
허튼소리
내가 직접 봤었네
경화 8년 가을
금릉성 서쪽
연우루에서
중양절 시회가 열렸는데
누각에는 시인이 가득했지
함곤 선생께서도 거기에 계셨네
그분은 부용을 주제로
시인들에게 함께 시를 짓자고
제안하셨지
술기운이 절정에 달하자
선생께선 시흥이 올라
연이어 시를 읊으셨는데
구절마다 부용을 찬미하셨다네
달 밝은 밤, 돌아갈 곳 묻지 마라
오직 부용 가지 아래 내 몸을 맡기리
부용 눈에 들 수 있다면
물가에 눌러살리라
세인들은 매화가 일찍 핀다 하지만
나는 부용의 깊은 향이 더 그립구나
훌륭한 시라고 모두의 찬사를 받았지
함곤 선생은...
(부용아)
(언니?)
서둘러 일하게나
태비마마
태비께 인사드립니다
이 몇 장에 오류가 없는지 확인하게
다시 한번 검토해 보겠습니다
정왕비가 여긴 어쩐 일인가?
제 조카는
할 일이 없으면 저를 찾아오곤 하지요
태비께서
여기서 성경을 편찬하신단 소식을 듣고
흥분해서
떼를 쓰며
꼭 와 보겠다고 하더군요
숙부께서는
저를 어린애처럼 말씀하시네요
(성운도)
이건...
여름밤의 성운도군요
희덕 4년 그 유성우인가요?
항성이 보이지 않고
밤하늘에 별이 비처럼 쏟아졌죠
저도 이산에 있을 때 보았어요
정왕비가 천문학에 대해서도
아는가?
천문은 현묘하여
헤아릴 수 없으나
만물에는 모두 규칙이 있어
그 도를 따라 행하면
아득히 먼 곳에 있는 물건도
손에 닿을 수 있습니다
태비께서 이곳에서 책을 편찬하시니
천문학에도
일가견이 있으신 모양입니다
나는 지인이 남긴 것을
이어받았을 뿐이네
함곤 선생은 박학다식한 대가입니다
선생께서 그해 남이의 큰 가뭄을 보시고
마음이 편치 않아
붓을 들어 용을 그리셨다 들었어요
그림이 완성되자
용이 하늘로 솟아올라 단비를 내려
남이의 가뭄을 해결하고
무수한 백성을 살렸다지요
태비께서도 그날 그 자리에 계셨으니
직접 목격하셨겠네요
함곤 선생의 풍모에 정말 감복하게 돼요
태비마마
사실 함곤 선생께서
신묘한 그림으로 풍운을 일으키고
용을 그려 단비를 내리게 했다는 술법을
저도 조금은 익힌 바 있습니다
한번 보시겠습니까?
좋네
나 역시 과거의 술법을
오늘날에도
재현할 수 있을지 보고 싶군
오늘의 천문 현상이
마침 도에 부합되네요
붓과 먹은 이미 준비되었다
종이와 붓은 괜찮지만
먹은
제가 준비한 것을 써야 해요
다 된 거야?
마지막 한 단계만 남았어요
사라졌어
용이 사라졌어
비가 오네
비가 와
(정심)
(세상에 그리 많은 우연이
어디 있을까?)
(이보다 더 기막힌 우연도
있는 법이지요)
이산서원에서
천 년 전부터 지금까지의
사서를 편찬한 적 있습니다
태비마마께서도
읽어보시면 아시겠지만
시간이 충분히 길면
아무리 기이한 우연이라도
전부 일어날 수 있다는 사실을요
천문은 현묘하여
깊이를 헤아릴 수 없으나
만물에는 모두 규칙이 있어
그 도를 따라 행하면
(아득히 먼 곳에 있는 물건도)
(손에 닿을 수 있습니다)
숙부
죄송해요
함곤 스승님이 천문 현상을 빌려
사람을 속이는
강호 술사에 불과했다는 걸 증명해 봤자
네게 무슨 득이 되느냐?
진 태비는 입궁한 후로
태후께 충성을 다해 왔고
배후에서 함곤 선생이 도왔죠
함곤 선생은 누구의 사람이었을까요
그게 유조와 무슨 상관이냐?
태비가 알게 되어도
태후마마를 찾아가겠지
태비는 그리하지 않을 거예요
부용아를 언급한 것도
네가 편수장에게 시킨 것이지?
어떻게 안 것이냐?
숙부께서 잊으셨군요
태후마마도 이산 출신이십니다
지금 태비의 한을
풀어줄 수 있는 유일한 사람은
바로 저예요
태비가 너를 믿는다는 보장은 없어
하지만 이미 의심하기 시작했어요
총명한 사람에게는
그걸로 충분해요
엽리
네 아버지가 왜 진심으로
네 어머니를
좋아하지 않았는지 아느냐?
네 어머니도 지금의 너처럼
너무 똑똑했기 때문이다
그건 아버지가 자격이 없기 때문이에요
어떻게 그런 생각을 하세요?
그러니 여태 숙모 한 분
들이지 못하시는 거죠
그럼 너의 정왕은?
그 사람이 유조의 진실을 알게 된다면
너를 어떻게 생각할까?
어머니는 수문 장군을 도우려 했어요
그때 외조부께선 이미 하산하셨고
조회에서
유조를 꺼내
수문 장군과 흑운기를 위해
증언하려 하셨어요
그건 정왕부가 어떤 참사를 겪었는지
네가 보지 못해서 하는 소리야
어떤 일은 이치를 따진다고
해결되는 게 아니다
엽리
숙부가 장가는 안 갔지만
사랑하는 사람과
맺어지는 이가 세상에 몇이나 되느냐?
소중히 여겨야 하지 않겠어?
숙부 말 들어라
지난 일은 그냥 잊고
더 이상 진실을 파헤치지 마라
저는 수문 장군과
어머니께 약속했어요
반드시 정왕부의 억울함을
풀어주겠다고요
어제 일부러 하늘을 살폈는데
해가 뜰 거라고는 맞췄지만
해 뜨면서 비가 올 거라곤 몰랐네
원래 계획은 완벽했는데 말이야
무슨 계획이었는데요?
해지기 전에
산 정상에 도착하려고 했지
자네 금린잔 좋아하잖나
산 아래 한 농가에서
금린잔을 잘 가꾸길래
내가 그 밭을 통째로 사버렸지
해 질 무렵
금빛 물결이 펼쳐진
풍경을 보여주려 했건만
날씨 때문에 물 건너갔네
이런 광경도
나름 운치가 있네요
위로 그만하게
자
봉씨 비법으로 구운 고기를 먹어 보게
맛있네요
새북에서 먹었던 것보다 더 맛있어요
그럼 그렇지
내가 천문을 보는 건 별로지만
고기는 제법 잘 굽네
내 요리 실력은 경성에서
세 손가락 안에 꼽히지
형님, 무슨 비법이라도 있으신가요?
그건 알려줄 수 없네
이 비법은
내 후손에게 물려주려고 하거든
그동안 요리 실력을 갈고닦은 건
그해 우리가
새북에서 겪은 굶주림 때문인가요?
솔직히 말하자면
정말 자네랑 관련이 있어
그때 자네가 말했지
한 가족이 생계를 꾸려갈 만한
작은 가게 하나 있고
부부가 은애하고 가정이 화목하면
그것이 가장 행복한 인생이라고
자네 말이 일리가 있다고 생각해
어마어마한 봉씨 집안의 가업을 두고
형님은 청풍명월루만 지키고 있는 거로
만족하신가요?
아주 만족하지
어차피 한번 사는 인생
먹고 마시며 자유롭게 살아야지
어느 여인이 형님에게 시집갈는지
참 행복하겠어요
솔직히
그동안
나는 친구를 대신해
자질구레한 일들을 처리해 주고 있었네
그 친구의 지병도 나았고
좋은 배필도 만났으니
이젠 나도
혼인을 고려할 때가 되었지
혹시 괜찮은 낭자가 있으면
소개해 주게
마침 누이동생이 한 명 있는데
성격이 저랑 비슷하고
얼굴도 닮았어요
좋지, 누이동생...
다만...
다만 뭐?
누이는 혼인한 적이 있어요
전에 집안 어른들이 이익을 위해
누이를 나이가 많고
성정이 난폭한 사람에게 시집보냈죠
누이는 하마터면 목숨을 잃을 뻔했고
나중에 모욕을 견디지 못해
겨우 도망쳐 나왔어요
그다음에는?
그러고 나서
그 집에 변고가 생겨
남편이 죽었어요
누이동생을 묻는 거네
몸은 도망쳐 나왔지만
마음도 내려놨나 말일세
아직도 누군가가 진심으로
자신을 대해 줄 거라고 믿을까?
내가 자네 누이를 만날
행운이 있으려나?
형님은 꺼리지 않으세요?
무얼 말인가?
누이의 과거 말입니다
잘 듣게
어떤 역경에도 내 진심은 변치 않네
좋아요
7일 후 신시에
내가 만나게 해드릴게요
부자묘 밖
늙은 느릅나무 아래에서 만나지
내가 꽃핀 금린잔을 가지고
자넬 기다리겠네
저를요?
마찬가지잖나
약속한 겁니다
기다리겠네
어서 오게
어서!
함께 춤추게나
(길)
(운차역)
- 연지 사세요
- 공자, 구경하세요
(광원잡화점)
서 푼입니다
영업 곧 끝나요
비싸지 않아요
싸게 팝니다
전통 타박상 약주 사세요
나리, 한번 보세요
손님, 무엇을 찾으시나요?
천추낙성 삼 전 주시게
낙성이 부족하니
잔월은 어떠신지요?
깊은 못에 비친 그림자
낙성과 잔월은 하나가 되었네
이쪽으로 가시지요
여깁니다
(한명월)
왔소?
야위었구려
전하 쪽은 어떠신가요?
만반의 준비가 다 되었소
기회만 기다리고 있지
당신은?
내가 전하의 일을 그르친 적이 있나요?
요새 잘 지냈는지 묻는 거요
잘 지냈어요
나는 잘 지내지 못했소
당신은 요즘 정왕부에 머물며
옛 정인과 날마다 만나고 있지만
나는 겨우 당신을 한 번 만나니 말이오
그자는 내 원수예요
쓸데없는 말을 들으려고
온 게 아니에요
앞으로 어떡할 계획인가요?
우리는
초나라와 창북의 갈등을 부추겨야 하오
사람은 내가 이미 배치했소
여기서 황성 서쪽 거리
태평방까지...
오늘 웬일로 입궁했어?
안색이 안 좋구나
왜 말이 없어?
무슨 일이 있어?
별거 아니에요
요새 잠을 설쳐서 그래요
왜?
그날 거리에서
일식 이변을 목격했어요
백성들이 일식이 나타나면
큰 재앙이 닥칠 거라고 하더군요
큰 흉조라
일식을 본 자는 불길하다고 해요
그 말에 불안한 마음이
좀처럼 가라앉지를 않네요
헛소리
그저 일식에 불과해
평범한 천문 현상이지
무지한 백성들이
미신을 떠드는 것뿐이니
흘려들어
함곤 선생의 저서
'현상징응록'에도
쓰여 있어요
일식은
전쟁이나 병변을 예고하고
국본이 흔들릴 징조라고요
그러니 어떻게
언니를 걱정하지 않을 수 있겠어요
재앙이 닥치더라도
네가 짊어지게 하지 않아
하늘이 무너지고 땅이 꺼져도
내가 앞에 나설 테니
너는 평생
부귀영화를 누리며
편히 살게 될 거야
저는 운이 참 좋아요
전 반생은 아버지가 지켜주시고
입궁한 후로는
선황의 은혜를 입어
부귀영화를 누렸죠
유일하게 목숨을 잃을 뻔한 건
그해 역병이 돌 때였어요
황후가 저를
서원의 외진 전각에 버려두고
의원의 진료도, 한 첩의 약도 없이
조용히 죽게 하려고 했죠
하지만 그런 상황에서도
함곤 선생이 나타나 저를 도와주셨어요
후에 언니를 만나고 나서는
어떤 위험도 두렵지 않았어요
언니가 항상 저를 지켜주셨으니까요
언니, 그거 아세요?
사실 처음으로
함곤 선생을 언니에게 소개해 드린 후
그분이 저를 위해 점을 하나 쳐주셨는데
그때 그러시더군요
제가 언니 곁을 떠나지 않고
함께한다면
평생 평안하고
영화를 누릴 수 있다고요
자매 사이에
그런 말을 왜 해?
그때 황후가 날마다 시비를 걸고
우리를 몰아붙여서
정말 고생이 많았죠
하지만 지금 돌아보니
위험천만했던 날들이
오히려 그립네요
다 지나간 일이야
이제는
강산이 평화롭잖아
지금은 물론
앞으로도 그럴 거야
언니
제 아명 부르는 걸
못 들은 지 꽤 오래됐네요
언니는요?
나도 마찬가지야
오랜 세월
내 아명을 부른 이가 없었어
언니의 아명은 무엇인가요?
앞으로 듣고 싶으면
제가 불러드릴게요
내 아명은
부용아야
정말 좋은 이름이네요
(넓고 깊은 덕으로 만물을 포용하라)
(언니)
(이 두 그루의 난꽃을 보세요)
우릴 닮지 않았나요?
한 쌍의 자매 꽃 같아
언니
걱정 마세요
저는
평생 언니 곁에 있을 거예요
궁에
내가 믿을 수 있는 사람은
손에 꼽을 정도야
앞으로 우린
서로 믿고 의지하며
도와야 해
(넓고 깊은 덕으로 만물을 포용하라)
(태후께서)
(유조를 내놓지 않으려 합니다)
이미
목양후를 시켜
엽가를 압박하고 있습니다
마마, 어떻게든
그 유조를 손에 넣어야 합니다
만약
마마께서 유조를 얻는다면
태후마마가 알지 못하게
잘 숨겨두십시오
하지만
유조는 언니에게 아주 중요해요
그 유조에는
목양후와
정왕부 등
여러 세력이 얽혀 있어요
결정적인 순간에
유조가 마마를
무사히 지켜줄 수 있습니다
명심하십시오
마마는 절대...
제 전철을 밟으면 안 됩니다
무슨 말인지 이해가 안 돼요
내가...
복잡하게 생각하지 마시고
오늘
제가 한 말만 기억하시면 됩니다
천천히 말해요
(넓고 깊은 덕으로 만물을 포용하라)
다른 권으로 바꿔라
태후마마
'부용추강'입니다
(부용추강)
달빛이 청아한 부용을 적시고
남극의 별은 누각을 밝히네
마마
이는 함곤 선생이
마마를 위해 모아주신
시집인 모양입니다
구절마다 부용을
찬미하였네요
쓸데없는 소리
(부용추강)
=막리=
(다음 이야기)
우리 어머니는
당신들 권력 다툼의 희생양이 되었고
죽어서까지 불의의 오명을
뒤집어쓰셨지요
지금 나를 죽이고 싶겠지
태비께서 이미 아셨다면
굳이 물을 필요가 있겠습니까
장공주가 초나라에서 죽어
창북의 호위들이
분노와 비통을 참지 못하고 있습니다
그들은 정왕부가 모략을 꾸며
연회에서 정왕비가
장공주를 시해했다고 믿고 있어요
지금
창북은 사흘 안으로
범인을 처형하라고 압박하고 있습니다
♪그리운 이를 품어도
꿈은 이루지 못하고♪
♪앞으로 나아가야만
다시 만날 수 있네♪
♪막다른 곳에 이르렀지만♪
♪어디인들 풍경이 아니랴♪
♪먼 곳을 향한 여정은
아직 시작도 하지 않았네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪기쁨도 슬픔도 헛되지 않은 길♪
♪잃어버린 나 자신을 찾아
그 뒷모습을 쫓아가네♪
♪드넓은 들판에는 메아리가 울리니♪
♪마음에 티끌 없으면
앞길은 저절로 밝아지는 법♪
♪잃어버린 것들에 감사하며♪
♪한 걸음 한 걸음 가볍게 나아가네♪
♪먼 산으로, 별빛으로 향하며♪
♪세월의 먼지를 털어 내고♪
♪모든 우여곡절은 지난날이 되어
유유히 스쳐 지나가네♪
♪거센 바람도 헤쳐 나갈 수 있고
산과 바다도 넘어설 수 있고♪
♪후회 없는
다음 인생을 향해 달려가네♪
♪영혼의 본성은♪
♪어떤 형체에도 얽매이지 않네♪